## 아이템57 : 지역변수의 범위를 최소화하라
 지역변수의 유효 범위를 최소로 줄였을 때, 장점
코드 가독성이 높아진다.
유지보수성이 높아진다.
오류 가능성은 낮아진다.
 지역변수의 유효 범위는 어떻게 줄일까?
 가장 처음 쓰일 때 선언하기
사용하기도 전에 미리 선언하면 코드가 어수선하고 가독성이 떨어진다.
실제로 사용하는 시점에 타입과 초깃값이 생각나지 않을 수 있다.
변수를 사용할 때 의도한 범위 앞/뒤에서 사용할 때는 주의하자.
지역 범수의 범위는 선언된 지점부터 블록이 끝난 뒤까지 살아 있다.
 선언과 동시에 초기화하기
대부분 지역변수는 선언과 동시에 초기화 되어야 한다.
초기화에 필요한 정보가 충분하지 않다면?
충분해질 때까지 선언을 미뤄야 한다.
단, try-catch문은 예외이다. Checked Exception 던질 가능성이 있다면 try 블록안에서 초기화해야 한다.
(예외가 블록을 넘어 메서드까지 전파되기 때문)
변수 값을 try 블록 밖에도 사용한다면 try 블록 앞에서 선언하자.
public static void main(String[] args) {
		// 클래스 이름을 Class 객체로 변환
		Class<? extends Set<String>> cl = null;
		try {
				cl = (Class<? extends Set<String>>) Class.forName(args[0]);
		} catch (ClassNotFoundException e) {
				fatalError("클래스를 찾을 수 없습니다.");
		}

		//생성자 얻기
		Constructor<? extends Set<String>> cons = null;
		try {
				//위 try 블록 앞에 선언된 지역변수 사용
				cons = cl.getDeclaredConstructor();
		} catch (NoSuchMethodException e) {
				fatalError("매개변수 없는 생성자를 찾을 수 없습니다.");
		}
Java
 while문보다 for 문 사용하기
반복문은 변수 범위를 최소화해준다.
반복 변수의 범위가 반복문의 몸체, for 키워드와 몸체 사이의 괄호 안으로 제한된다.
for (Element e : c) {
		...
}
Java
반복자를 사용해야 한다면 for-each 문 대신 for 문을 사용하자.
for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
		Element e = i.next();
		...
}
Java
while 문의 문제점
아래 코드를 보면 두 번째 while문에 위에서 선언된 i.hasNext()를 호출하고 있다.
그리고 컴파일도 잘 되고 실행 시 어떠한 예외도 던지지 않는다.
이러한 코드는  오랜 기간 버그를 발견하지 못할 수도 있다.
Iterator<Element> i = c.iterator();
while (i.hasNext()) {
		doSomething(i.next());
}

...

Iterator<Element> i2 = c2.iterator();
while(i.hasNext()) { //i2를 사용해야 하는데 위에서 선언된 i를 사용하고 있다
		doSomethingElse(i2.next());
}
Java
전통적인 for 문을 사용하면 변수 유효 범위가 최소화 시킬 수 있기 때문에 위와 같은 문제를 해결할 수 있다.
for (Iterator<Element> i = c.iterator(); i.hasNext(); ) {
		Element e = i.next();
		...
}

...
//i.hasNext()를 호출하면 컴파일 에러가 발생한다.
for (Iterator<Element> i2 = c2.iterator(); i.hasNext(); ) {
		Element e2 = i2.next();
		...
}
Java
 메서드를 작게 유지하자
메서드를 작게 유지하고 한 가지 기능에 집중해야 한다.
최대한 메서드를 기능별로 쪼개면 된다.
@Test
void test() {
    List<Element> elements1 = 
				Arrays.asList(new Element(1), new Element(2), new Element(3));
    List<Element> elements2 =
				Arrays.asList(new Element(4), new Element(5), new Element(6));

    Iterator<Element> i = elements1.iterator();
    while (i.hasNext()) {
        i.next().print();
    }

    Iterator<Element> i2 = elements2.iterator();
    while (i.hasNext()) {
        i2.next().print();
    }
}

class Element {
    private final int number;

    public Element(int number) {
        this.number = number;
    }

    public void print() {
        System.out.println(this.number);
    }
}
Java
@Test
void test() {
    List<Element> elements1 = ...
    List<Element> elements2 = ...

    print(elements1); //메서드 나누기
    print(elements2);
}

private void print(List<Element> elements) {
    for (Element element : elements) { //for문으로 변경
        element.print();
    }
}

class Element {
    ...
}
