# 아이템12. toString을 항상 재정의하라

- **toString의 규약**
  - 간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보를 반환
  - 모든 하위 클래스에서 이 메서드를 재정의하라
  - 기본적으로는 `클래스_이름@16진수로_표시한_해시코드`를 반환

- **로그를 찍을 때 1안보다는 2안이 낫다. toString을 재정의하자.**
```java
getLog().error(phoneNumber + "로 문자발송을 실패하였습니다.");
//1안) {박태영=PhoneNumber@adaba}
//2안) {박태영=010-1234-5678}
```

- **재정의 예시**

```java
/** 
 * 전화번호의 문자열 표현을 반환합니다.
 * 이 문자열은 XXX-YYYY-ZZZZ 형태의 11글자로 구성됩니다.
 * XXX는 지역코드, YYYY는 접두사, ZZZZ는 가입자 번호입니다.
 * 블라블라~
*/
@Override
public String toString() {
    return String.format("%03d-%04d-%04d", areaCode, prefix, lineNum);
}
```

- **toString을 재정의할때 필요한 것**
  - 객체 스스로를 완벽히 설명하는 문자열 (=객체가 가진 주요 정보를 모두 문자열로)
  - 반환값 포맷을 문서화하고, 문자열 객체를 상호 전환할 수 있는 정적팩터리/생성자 제공
  - :rotating_light:**주의사항**:rotating_light:
    - 포맷을 한번 명시하면, 프로그래머들이 해당 포맷을 파싱해서 사용할 수 있기 때문에 변경불가
    - 포맷을 명시하지 않으면, 다음 배포때 정보를 더 넣거나 포맷을 개선할 수 있는 유연성을 얻음
    - ==toString 대신 getter로 데이터에 접근할 수 있도록 API를 제공하자==

​     

# 그리고 로깅이야기

- **[[Spring] logging 에 대해 알아보자 (tistory.com)](https://dkswnkk.tistory.com/445)**
- **[Logback 으로 쉽고 편리하게 로그 관리를 해볼까요? ⚙️ (techcourse.co.kr)](https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-08-07-logback-tutorial/)**
- **[Log4j – Performance (apache.org)](https://logging.apache.org/log4j/2.x/performance.html)**
  - 로그레벨은 application.yml, properties, xml 등으로 설정할 수 있다.
  - 로그레벨
    - ⛔️ Error : 예상하지 못한 심각한 문제가 발생하는 경우, 즉시 조취를 취해야 할 수준의 레벨
    - ⚠ Warn : 로직 상 유효성 확인, 예상 가능한 문제로 인한 예외 처리, 당장 서비스 운영에는 영향이 없지만 주의해야 할 부분
    - ✅ Info : 운영에 참고할만한 사항, 중요한 비즈니스 프로세스가 완료됨
    - ⚙️ Debug : 개발 단계에서 사용하며, SQL 로깅을 할 수 있음
    - 📝 Trace : 모든 레벨에 대한 로깅이 추적되므로 개발 단계에서 사용함
  - **그런데 왜 println 대신 logging을 사용할까?**
    - 스레드, 클래스이름 같은 부가정보를 함께 자동으로 출력, 출력포맷을 조정
    - 로그레벨에 따라 개발/운영서버에서 출력할 로그를 상황에 맞게 조절할 수 있음
    - 표준출려외 파일/네트워크 등 로그를 별도 위치에 남길 수 있음
    - 파일로 남길 때는 일별, 특정 용량에 따라 로그를 분할할 수 있음

- **로깅 적용할 때 고려할 점**
  - 로그가 너무 많이 쌓이면 그것도 돈이 많이 든다.
    - 솔루션 로그만 쌓다가, 분석해야할 때 업무로직 로그를 쌓을 수도 있고.
    - 평소에도 업무로그를 쌓되 주기적으로 압축/삭제해줄 수도 있다.
  - 스프링의 'AOP' 관점에서, 로깅을 공통모듈화해서 적용하자.
    - 우리 시스템은 Controller/Serive 최상위객체에 로그 관련 로직이 포함되어 있더라
    - getLog()해서 쓰기만 하면됨
  - 파일입출력하면 파일크기, 파일락킹, 입출력성능을 고려해야한다.

​    

- **회사로 돌아가서 해볼일**

  - 문제상황

    - 인터페이스 시스템을 담당하니 로그를 볼 일이 많음
    - 그런데 로그파일이 너무 커서 잘라서 보는게 너무 귀찮은데다
    - 로그파일 다 잘라놨더니 업무로그가 안남아있는 경우가 있음

  - 해볼만한 것들

    - 시스템별 로그레벨 확인하고 안내하기 `logback.xml` 
      - "소스코드에서 디버그레벨 확인하고 로그확인요청을 하세요!"
      - "업무로직을 로그에 남길거면 디버그레벨 확인해서 로그를 남기세요!"

    - logback에서 파일용량별 분할하기 (귀찮다고 안해줄것 같긴한데..)
